Le capitaine. – Jusqu’à ce qu’ils s’entre-dévorent ! Quand Josué dévasta leur pays, ils allèrent en assez grand nombre se
Khalil s’adresse encore, calmement, à François : « Dans le sanctuaire réfugier dans ces rochers. On trouve encore à Kanawat, dont je vous
de Kanawat, consacré à saint Job, j’ai relevé une inscription curieuse, parlais tout à l’heure, des restes de pierres cyclopéennes, faits de
mon lieutenant : il s’agit d’Hérode Agrippa qui reproche aux habi- blocs de basalte, sans chaux et sans ciment, que Potter et Rey attri-
tants “leur existence de bêtes fauves”. En propres termes. » buent à une époque beaucoup plus ancienne que les constructions
Le capitaine lui tape sur l’épaule d’un air condescendant. – Vos papes grecques et romaines du pays et qu’on suppose plutôt phéniciennes à
de Kanawat, connais pas, mon petit. Mais, au milieu de ces turbans, cause de leur ressemblance avec les temples massifs qu’ont laissés les
vous avez de sacrées jolies femmes ! Et ça, je m’en suis aperçu ! Allons, premiers Phéniciens un peu partout, en Asie et en Europe, comme,
asseyez-vous ! par exemple, les formidables fortifications des temples de Baalbeck,
Khalil (en s’asseyant). – Merci, mon capitaine. Mais vous savez, mon dont les assises remontent à plus haut que Hiram, le fameux roi de Tyr.
capitaine, il ne faut jamais taper sur les épaules d’un druze. Moi, je François. – Des pierres de trente mètres de long ! Si je ne les avais
comprends que c’est un geste d’amitié de votre part. Malheureuse- vues, je n’aurais jamais pu y croire !
ment, nos gens y voient, en général, ou trop de familiarité, ou un air Khalil. – Dans les temps historiques, Israël, au nom de Jéhovah, leur
trop protecteur. Dans l’un ou l’autre cas, ça ne les flatte guère, n’est-ce arracha leur première patrie, le pays de Canaan, et ses prophètes
pas ? juifs, promus en généraux de bandes de pillards, massacrèrent leurs
François glisse à sa sœur : « Collé, le capitaine ! » pacifiques populations.
Le capitaine s’aperçoit de quelques sourires et se récrie : « Non, Le capitaine. – Je sais, je sais, la fuite d’Égypte, le passage de la mer
non, j’aime bien la franchise ! C’est pas pour dire, mon petit, mais je Rouge, Moïse devant la Terre promise, Josué !...
déteste votre façon de me faire la leçon. » Khalil. – La Terre promise, c’était, en grande partie, cette région du
Khalil. – Je suis navré, mon capitaine ! Je désirais simplement vous riche pays phénicien, le Liban, Sud et Est, surtout la belle Galilée,
renseigner, et non pas vous en apprendre. que les Juifs auront le droit de conquérir après leur quarante ans de
Le capitaine. – Bon, bon ! Mais qu’est-ce que c’est au juste, vos gens famine au désert !...
d’ici ? François. – Et qu’ils comptent leur reprendre maintenant ! Grâce au
Khalil (à François). – Les druzes du Djebel, mon lieutenant, sont pour pacifisme démocratique idéaliste et tout-puissant de leurs amis anglais !
la plupart des descendants des réfugiés libanais du Wady el-Taym Khalil. – Après vingt siècles de nouvelles errances à travers tous les
persécutés au XIe siècle par l’Islam, dont ils furent séparés par la pays du monde !...
prédication d’un Persan, Darazi, qui leur révéla la religion de Hakem Durant cette conversation, Françoise est de plus en plus intéressée
Biamr Allah, le calife mystique du Caire. D’autres zélateurs de la par les propos et la personne de Khalil. Elle lui verse une limo-
même religion, malmenés à Alep et à Antioche, sont encore venus les nade, et quand il l’a bue, elle lui en offre une autre. Cependant que
prêcher jusqu’ici, et particulièrement dans les gorges du Liban-Sud François, la cigarette aux lèvres, entrevoit de nouveau, dans les
et cette vallée du Wady el-Taym, qui fut le berceau de leur religion. nuages de la fumée, les visages des femmes druzes aperçues le matin,
C’était à l’intérieur de Tyr, près de la source libanaise du Jourdain. puis celui de la jeune fille au khoulkhal et son sourire.
Le capitaine. – Mais pourquoi sont-ils venus dans cet enfer ? Cette vision lui rappelle le bijou. Il le tire de sa poche, le contemple
Khalil. – À cause de leur schisme qui les exposait à la persécution ; en le cachant sous le bord de la table, le tourne entre ses doigts et se
à cause de leur besoin de liberté ; à cause aussi de quelque alliance replonge dans son rêve.
avec vos croisés ; ils n’ont rien trouvé de mieux que de se fortifier Khalil refuse modestement la cigarette que lui offre le capitaine. –
contre leurs ennemis dans ces trous de volcan. Merci mon capitaine, je ne fume jamais. Mais puisque vous avez bien
François. – Il y avait pourtant d’autres peuples plus anciens dans le pays. voulu me permettre d’être franc, je dois vous remercier pour votre
Khalil. – Vingt-cinq siècles plus tôt, les ancêtres de nos druzes libanais compliment au sujet des femmes druzes, et vous avouer qu’il vaut
étaient précisément ces Phéniciens de Canaan, dont un prophète mieux, je crois, ne jamais parler aux druzes de leurs femmes.
d’Israël se vante d’avoir décapité six cents prêtres en un seul jour. Le capitaine. – Tiens, tiens ! Ça par exemple ! C’est très curieux !
62 63Khalil. – Vous savez, mon capitaine, pour un druze, les femmes, c’est trouve au contraire qu’il est même trop poli ! »
sacré ! On ne plaisante pas sur ce sujet. Jeune fille, épouse ou mère, la François, amusé, jette d’un air négligent : « Il me semble à moi qu’on
femme, chez les druzes, c’est, en quelque sorte, le tabernacle du sang pourrait le taxer d’être plutôt obséquieux s’il n’était pas si gentiment
de la patrie ! À votre santé, mon capitaine ! dévoué et si naturellement sincère. »
Françoise est décidément dans l’admiration. Elle pousse du coude – Bonsoir, dit le capitaine Fort, et il s’en va en grommelant.
François. – Il est épatant, ton ami ! Elle cherche des yeux Khalil. –
Encore un peu de limonade, monsieur Hassan, ça ne vous fera pas ***
de mal !
Khalil. – Bien sûr, mademoiselle, surtout que vous me l’offrez de si
bonne grâce ! Mais ne puis-je pas vous être utile à quelque chose ?
Françoise. – Mon Dieu !... Vous nous avez déjà appris tant de choses !
Khalil, confus. – Vous voulez rire, mademoiselle ! Pardonnez-moi,
j’ai été un peu bavard. Mon jargon historique s’explique par la
déformation professionnelle qu’il est toujours difficile de surmonter.
François à Françoise. – Tu vois, Françoise, monsieur Hassan s’est
improvisé un petit métier de guide pour touristes, et quoiqu’il ne
soit qu’un amateur archéologue, il me semble être assez calé ! Si tu
veux des renseignements sur les cailloux du Djebel, il est à la page et
pourra te suivre.
Khalil s’incline modestement.
Françoise. – Oh, j’ai si peu de temps ! À peine un après-midi par
semaine pour aller voir quelque chose.
Khalil, toujours confus. – Mademoiselle, je serais ravi de pouvoir
vous être agréable à quoi que ce soit. Le peu que je sais, je le dois aux
auteurs français. Il est tout juste que cela vous revienne !
Françoise. – Eh bien, j’accepte, puisque vous le pensez ainsi. Le jeudi
qui suivra la fête de l’Indépendance, j’aurai un après-midi de sortie.
J’ai envie d’en profiter en allant voir votre Kanawat ! Voulez-vous
bien m’accompagner ?
Khalil. – Je viendrai moi-même vous prendre si vous le voulez bien.
À quelle heure désirez-vous que je sois à votre disposition ?
Françoise. – Vous êtes trop aimable ! À treize heures, s’il vous plaît.
Je dois être rentrée avant la nuit.
Khalil. – Très bien, mademoiselle.
Khalil a déjà une nouvelle attitude en face de Françoise. Une heu-
reuse confiance exalte son regard qui demeure honnêtement
discret, mais qui commence à reluire de bonheur quand il rencontre
le regard de Françoise.
Après le départ de Khalil, le capitaine Fort dit à François : « Je le
trouve par trop insolent ce petit autochtone ! »
Françoise, qui l’entend, se retourne vivement et réplique : « Moi je
64 658
Trésor de famille
L’émissaire de cheikh Nawar trouva Leyla et sa sœur Hasna, avec
quelques servantes, dans la cour de la maison. Elles étaient en train
de griller du café. Leur grand-mère Nazira, assise sur un divan à terre,
trie du bourgoul sur un plateau d’osier recouvert d’une serviette.
L’émissaire. – J’ai une lettre pour Sitt Leyla.
Leyla relève son front, toute surprise. – C’est moi, Sitt Leyla.
L’émissaire. – Prends.
Leyla. – Je n’accepte de lettre de personne.
Mais Nazira, la vieille grand-mère, s’interpose et interroge le por-
teur : « De qui est la lettre ? »
L’émissaire. – Du noble cheikh Nawar ben Sallakh al-Hadidé.
Nazira. – Donne-la à son oncle, le cheikh Hamed. Il est là-haut dans
la madafé.
L’émissaire. – J’ai ordre de la remettre en main propre.
Leyla. – Alors, remporte-la.
L’émissaire, devenu perplexe et inquiet. – Mais le cheikh Nawar me
battra si je ne fais pas sa commission.
Sur la balustrade de la madafé qui surplombe la cour, paraît le vieux
cheikh Hamed, tenant le canon d’un fusil d’une main, et de l’autre un
torchon avec lequel il frotte son arme.
– Qu’est-ce que c’est ?
Nazira. – Cet homme a une lettre pour Leyla et il ne veut la remettre
qu’à elle.
Le cheikh Hamed descend quatre à quatre l’escalier, frappe l’émis-
saire au visage et lui arrache la lettre.
– Dis à ton maître que c’est le cheikh Hamed qui t’a arraché la lettre,
avec de belles gifles sonnantes ; et que j’en ai d’autres en réserve si tu
recommences.
L’émissaire. – Mais mon maître veut une réponse.
Cheikh Hamed. – Qu’il vienne la prendre lui-même !
L’émissaire. – Quand ?
Cheikh Hamed. – Demain matin.
L’émissaire s’en va penaud et le cheikh Hamed remonte à la madafé
en emportant la lettre.
Hasna à Leyla. – Va donc voir ce que c’est.
66 67Leyla. – Je ne sais que trop ! Laisse-moi tranquille avec cet homme ! Nazira, examinant le vieux mousquet. – Il ne demande qu’à parler
Nazira. – J’y vais moi-même. de nouveau !
La vieille grimpe l’escalier et se retrouve auprès de cheikh Hamed – En 1860, tu n’avais pas vingt ans !
qui déchire la missive et lui dit : – C’était hier !
– Nous aurons des ennuis avec cet homme ! J’ai eu beau lui expliquer – Et tu tirais comme vingt guerriers !
que ce n’est pas une question d’argent et que Leyla est libre de garder – Nous n’avons plus les femmes de jadis.
son cœur, que nous ne pouvons pas faire pression sur elle, qu’il n’y – Qui sait ? Dès la première épreuve, nous les retrouverons peut-être
a pas de chance pour lui avec notre fille, il ne veut rien entendre, et aussi vaillantes que leurs grand-mères !
voilà maintenant qu’il ose lui écrire directement ! – Voici mon vieux khanjar ! Et voici le yatagan de ma pauvre fille !
– Que comptes-tu faire ? Laisse-le-moi, je vais le nettoyer moi-même. Hasna m’en a demandé
– Je vais recevoir le cheikh Nawar, et cette fois-ci, je ne le ménagerai un. Veux-tu que je le lui donne, en souvenir de sa mère ?
plus. – Ce sera pour son mariage.
– Et Leyla ? – Si elle veut du cheikh Jazzar.
– Leyla, il faut qu’on la marie à quelqu’un qui lui plaise. Le plus vite – Qu’est-ce qu’elles ont ces filles à fuir le mariage ?
serait le mieux. – L’exemple de Leyla encourage Hasna.
– Ce n’est pas facile ! Cette fille est complètement indifférente – Que Leyla refuse Nawar, je le comprends. Mais Hasna ne peut rien
aux hommes. On dirait qu’elle ne se doute pas de leur existence ! Et avoir à redire contre le cheikh Jazzar.
lorsqu’il arrive qu’elle s’en doute, elle en est révoltée ! – Jazzar est un très grand propriétaire.
– C’est le troisième parti qu’elle refuse. – Et c’est un bon guerrier !
– Comme si elle n’était pas une femme ! – Sa famille est digne de la nôtre.
– Quelle différence avec sa sœur ! – Leur alliance est enviable !
– Ah, la petite Hasna, c’est un incendie ! – Elle vaut mieux en tout cas que leur inimitié !
– Encore un problème ! – Mais Hasna le refuse. Elle n’a recommencé à rire que depuis qu’elle
– Que veux-tu, cheikh Hamed, c’est le malheur d’avoir des filles ! croit en être débarrassée.
– Je suis resté célibataire pour pouvoir vivre en paix. Et voilà que – Jazzar est encore revenu à la charge par l’intermédiaire de Cheikh
toute la famille de mon frère m’est tombée sur les bras. Allahou ul-Akl.
Akbar ! (Dieu est grand !) – Marions toujours Hasna à ce brave Jazzar. Et quand Leyla se trou-
– Allah mahel sâbrine ! (Dieu est avec ceux qui sont patients !) vera seule avec moi et son petit frère, elle finira bien par céder à
– Dieu n’est plus avec les patients, Nazira ! quelque bon prétendant !
– Qu’y a-t-il cheikh Hamed ? Pourquoi ce blasphème ? Pourquoi – C’est que le temps presse ! Les événements semblent se précipiter.
as-tu sorti ces armes aujourd’hui ? – Qu’est-ce qui se passe cheikh Hamed ? Tu dois me prévenir. Je ne
– Laisse-moi, je t’en prie ! suis plus une femme ! Je suis l’aïeule maintenant ! Je dois savoir !
– Depuis une semaine que tu as quitté ton village pour venir t’occu- – Les Français abusent trop de la situation, et ça va de mal en pis chez
per de nous, nous ne t’avons presque pas vu ! nous !
Hamed relève le couvercle d’un vieux coffre et en montre le contenu – Quoi de nouveau ?
à Nazira : – Leur conseiller s’est arrangé pour diviser les nôtres, réveiller les
– Voici les trésors de notre famille ! haines et, au lieu du gouverneur druze que la Constitution du
– Nos armes ! mandat nous donne le droit d’élire, il s’est fait nommer lui-même !
– Et celles de nos ennemis ! Ils avaient la première fois réussi l’élection du moins druze de nos
– Elles sont plus à nous que nos propres armes ! chefs, le cheikh Sélim, qui leur était acquis ! Tant que le cheikh Sélim
– Tiens, la vieille, voici le fusil que tu portais en 1860 ! était en vie, les apparences étaient gardées et l’honneur était sauf.
68 699
Maintenant, c’est un capitaine français qui lui succède carrément
à la tête du pays. C’est une violation flagrante du traité de 1921
que les Français eux-mêmes nous avaient fait signer. C’est trop !
Oraisons
Même ceux des nôtres qui ont voté cela, par courtoisie envers le
conseiller français…
– L’œil a honte en face de l’œil !
– … Sont devenus furieux et se repentent de leur faiblesse. Ils sont Dans la mastaba qui domine d’un gradin la cour intérieure de la
même d’autant plus furieux qu’ils s’en veulent à eux-mêmes encore maison, Leyla et Hasna échangent des confidences. Pendant que
plus qu’au capitaine de leur capitulation ! l’une continue à griller le café, l’autre trie des grains de riz sur le
– Et alors ? tabak laissé par la vieille Nazira.
– Alors ils vont se réhabiliter devant le peuple. C’est la révolte ! Leur ressemblance tient beaucoup plus au même raffinement d’un
– Je vais t’aider à débrouiller des armes ! Allah youkaddem el-kheir ! air de grande famille qu’à la similitude de leurs traits personnels.
(Que Dieu fasse qu’advienne ce qui est bien !) Hasna est petite et Leyla élancée. Hasna aurait paru manquer de
– Allah youssaïdna ! (Que Dieu nous vienne en aide !) taille, si elle n’était pas si parfaitement proportionnée. Leyla aurait
semblé trop frêle et trop gracile, si elle n’était pas une fausse maigre,
*** solidement musclée sous son galbe épuré.
Hasna a le teint vif, d’un brun brûlé, qu’attise à fleur de peau un sang
rapide et fulgurant. Leyla est plutôt pâle, et sur ses joues dorées, à
peine, quelquefois, une lueur garance éclaire la transparence de sa
belle matité.
Hasna a le front large. Leyla a le front haut. L’une l’a plus ouvert et
l’autre plus bombé ! Hasna a le nez court et les narines gourmandes.
Leyla a du nez grec la pure netteté. Toutes les deux ont les lèvres très
rouges et des yeux noirs. Mais la bouche de Hasna est plus charnue,
plus ourlée en dehors, et plus chargée de pourpre sombre. La bouche
de Leyla, plus sinueuse, est ciselée plus en dedans, et sa nuance, de
pourpre intense, paraît plus étouffée ; à moins que le contraste de
l’émail de ses dents, plus menues que celles de Hasna, mais aussi
blanches et belles, n’en attise parfois, dans l’éclair d’un sourire, un
plus subtil éclat.
Les yeux noirs de Hasna ont des reflets d’acier, de bleu de nuit et de
danger. Les yeux noirs de Leyla sont plus pailletés d’or, de lumière
intérieure et de calme douceur. Hasna a des yeux ronds qui s’ouvrent
en rosace, tels des yeux d’oiseau. Ses cils sont drus et droits, fourrés
d’un dur orage ; Leyla a des yeux longs, plus fendus en amande, qui
s’ouvrent lentement sur des cils recourbés et ne semblent livrer
leurs rayons qu’à regret.
Tout le corps de Hasna est ponctué aux bons endroits de rondeurs
sensuelles et de gracieuses fossettes. La ligne de Leyla s’étire élé-
gamment, depuis le cou flexible jusqu’aux fines chevilles, dépouillée
semble-t-il de sa propre matière.
70 71Quand Hasna marche, on dirait que ses petits pieds frappent le sol toujours éclairé, jusqu’au matin. Il lit les livres de l’Europe, il étudie
pour rebondir. La démarche de Leyla glisse tout doucement, comme les sciences, il écrit toutes les langues, il est si différent des autres et il
pour n’effleurer qu’à peine de ses pieds délicats un sol fleuri. est si modeste qu’il semble détaché même de sa personne…
Les voilà toutes seules qui bavardent tout bas, comme à bâtons – Peut-être est-il dans les nuages…
rompus. Après un bref silence, Hasna soupire tout à coup et s’écrie : – Oh non ! N’est-ce pas lui qui a réparé l’auto de l’Anglais qui était
« Heureuse es-tu, Leyla, d’être toujours aimée ! » venu de Transjordanie ? Et la machine qui parle d’au-delà de la mer,
– Plus heureuse es-tu, toi, dit gravement Leyla, d’aimer l’homme qui que lui a apportée le père jésuite ? Et la montre d’oncle Hamed,
te plaît ! que même les horlogers de Beyrouth n’avaient pas pu remettre en
– Je l’ai échappé belle au somptueux Jazzar ! dit Hasna en riant. Mais marche ? As-tu vu les dessins de nos montagnes qu’il a donnés à
ça ne m’avance guère avec celui que j’aime !... notre petit frère ?... Cet homme est un savant, un artiste, un poète !
Reprise d’un long soupir, elle ajoute, la voix étranglée : – Ah, celui-là – Mais que te servent sa science, son art, sa poésie ?
ne s’inquiète pas de moi ! Il se détourne quand je le vois ! Je n’existe – Oh ! Leyla, ce sont là les seuls biens qui résident en nous-mêmes,
même pas pour lui !... que nul ne peut nous prendre, et qui s’accroissent encore, à mesure
– Puissé-je en dire autant de ceux qui me poursuivent ! soupire aussi qu’on les donne ! Tandis que les richesses matérielles, il suffit d’un
Leyla. Je me sens devenir une bête traquée !... Et puis, se raidissant : hasard pour qu’elles nous trahissent ! L’argent n’est pas en nous !
Je ne veux pas être une proie !... Il est au diable qui mène le monde ! C’est un corps étranger, qui ne
– Tu ne dirais pas ça si c’était toi qui aimais ! répond Hasna. constitue rien de ce qui nous est propre. Même s’il tinte dans notre
– Comment se fait-il que tu aies pu aimer un homme qui t’ignore ? poche, même s’il brille sur nos habits, même s’il remplit nos coffres,
– Cela m’a pris sans que je m’en aperçoive ! Un frisson chaud et même s’il nous couvre de palais, il reste hors de nous. Indifférent à
froid !... Comme un accès de fièvre !... Je me dis bien, hélas, qu’il ne nous et souvent contre nous ! La fortune de l’homme que j’aime est
veut pas de moi, mais au lieu d’en guérir, je n’y tiens qu’encore plus ! au contraire dans les gouttes de son sang et la moelle de ses os ! Elle
– Peut-être pense-t-il qu’il ne doit pas t’aimer. fait partie de sa substance ! Elle remplit son cerveau ! Et c’est pour ça
– Que sais-je ! s’écrie Hasna en éclatant. Elle repousse l’appareil à gril- que je l’adore !
ler le café, se lève et marche vers la fenêtre, d’un air agité. – Ma petite Hasna, j’ai envie de prier pour que Dieu me préserve des
– Tu ne m’as jamais dit son nom, dit doucement Leyla, ni qui il est. hommes !
Mais je me demande, d’après ce que j’ai pu comprendre de toi, s’il – Je prierai avec toi pour qu’il me donne à l’homme que j’aime !
ne t’évite pas parce qu’il doit avoir quelque sérieux empêchement. – Allons porter à Dieu nos vœux !
Peut-être est-il trop pauvre ? Peut-être voudrait-il mieux que Elles se lèvent et pénètrent dans la chambre commune. Leur couple
lui-même pour toi… Peut-être qu’il t’aime trop pour demander ta silencieux passe devant les sentences du Kitab encadrées sous verre
main, s’il n’a de quoi tenir ton rang. et suspendues aux quatre murs. Elles répètent d’une seule voix, en
– Ah ! Serait-il dans la misère que ce serait pour moi le paradis ! Même psalmodiant un peu, les textes sacrés :
si nous devions mourir de faim ensemble, près de lui, je défierais le – Bism Illah, Il Rahmâne, Il Rahim ! (Au nom de Dieu tout-puissant et
monde !... Tu ne soupçonnes pas ce qu’est cet homme ! miséricordieux !)
– Mais qui est-ce ? – Tawakalna Ala Allah ! (Nous mettons notre confiance en Dieu…)
– Hassan ! soupire Hasna. C’est Hassan, notre locataire. – Oufawwidou Amri Lillah ! (C’est à Dieu que je remets la gestion de
– Ah ! ma vie.)
– Sous chaque cheveu de sa tête il y a des trésors d’intelligence ! Il Enfin, elles s’agenouillent côte à côte, sur les dalles nues, ramènent
connaît tout ! Il comprend tout ! C’est un génie ! leurs voiles blancs plus près des joues, penchent la tête et prient. Un
Leyla. – Qu’est-ce que tu en sais ma pauvre Hasna ?... instant après, elles se redressent ensemble, vont chacune allumer
Hasna. – Je suis sûre que c’est un homme extraordinaire ! Je me lève une lampe à pétrole qu’elles transportent à bras tendu dans un coin
souvent, la nuit, et je regarde, sous nos fenêtres, son petit taudis. C’est de la pièce où elles les déposent gravement.
72 7310
Leyla. – Voilà pour mon vœu, mon Dieu !
Hasna. – Voilà, mon Dieu, pour mon vœu !
La vieille Nazira les a rejointes. Elle aussi apporte une lampe allumée
Deux hommes
en plein jour. Elle s’agenouille et place sa lampe auprès de celles de
ses petites-filles.
Nazira. – Et moi aussi, mon Dieu, je t’offre cette flamme, pour que tu
m’exauces ! Sois toujours avec nous, et donne-nous la force d’abattre Leyla, sans le vouloir, a déchaîné dans la chair de Nawar une passion
nos ennemis !... aussi dévorante que le trouble installé dans l’esprit de François. L’un
et l’autre n’avaient jamais aimé. Ils étaient sans défense.
*** Nawar, par les sens, et François, par le songe, se consumaient au
charme de la jeune fille. La pudeur de Leyla, sa douceur, sa réserve et
ce rayonnement mystérieux qui émanait de sa personne opéraient
sur les deux hommes d’une façon profonde, mais dissemblable.
Nawar, farouche et simple, était exaspéré ; François, tout en nuances,
se laissait dénouer au sortilège de l’inconnue, et en était annihilé.
Nawar ne concevait la jeune fille que comme l’objet de son amour,
la part de son butin et sa chance dans cette guerre de la vie, où son
courage, comme au ghazou, lui donnait tous les droits. Rien ne pou-
vait, dans son idée, lui interdire un seul instant la prise qu’il s’était
promise, et Leyla ne devait que lui être soumise.
Pour François, au contraire, la belle jeune fille, aperçue au hasard
d’une visite fortuite sur une terre inconnue, l’étrangère d’une autre
race, d’un autre peuple, d’un autre pays, d’une autre langue et d’une
autre religion, lui paraissait une vision insaisissable, un mirage
irréel, une figure de légende ; et lui était d’autant plus chère.
La réaction de Nawar exigeait le contact, la conquête, la posses-
sion. Celle de François se résolvait en une mystique contemplation.
Nawar sentait sa force crispée, se querellait avec ses gens et, chaque
jour plus irrité, enfourchait son cheval, galopait à travers champs,
bride abattue, au risque de crever son coursier et de se faire tuer.
François vaguait, des heures entières, devant le bleu de sa fenêtre, au
sommet de la citadelle, et ne trouvait que dans le rêve une évasion.
Leyla, de son côté, n’était plus que silence, crainte et mélancolie. Elle
avait saisi d’instinct la qualité du sentiment qui, du premier regard,
avait allumé l’âme de l’étranger ; ainsi que la tempête du désir entêté
qui faisait rage dans l’orgueil de Nawar.
Lorsqu’en revenant de la fontaine avec sa sœur, elle avait rencon-
tré le Français, elle avait senti, cette fois, que le jeune homme, en
baissant pudiquement ses yeux, y gardait d’elle une vision trou-
blante, plus tendrement accrue, depuis le premier jour, par un
rêve émouvant.
74 7527 La déclaration d’amour 143
Première partie
28 Le crime de haute trahison 149
Au Liban 1920 29 Le mariage de Hasna 155
1 Paysage 19 30 Tentative d’assassinat 161
2 Le Palais de justice 21 31 Nostalgies 165
3 Le Conseil de guerre 23 32 Thé dansant à Rayak 169
4 L’audience 25 33 En faveur de la paix 175
5 Espoir et inquiétude 31 34 La méfiance 179
6 Le jugement 33 35 La nuit de noces de Hasna 183
7 Le déguisement 37 36 Vol de reconnaissance 187
8 La fuite 41 37 Incidents au désert 193
38 Nawar à l’affût 197
Seconde partie
39 Le sauvetage de Jazzar 199
Au Djebel druze 1925 40 Nejem retrouve François 203
1 Marche de nuit 45 41 Pour sauver un Français 207
2 Entrée à Soueida 49 42 Le geste de Françoise 211
3 Rencontre 51 43 La colonne Normand 215
4 La citadelle 53 44 François chez Leyla 219
5 Parmi les ruines 55 45 La colonne du général Michaud 223
6 Une lettre d’amour 59
7 Contacts 61 ***
8 Trésor de famille 67
9 Oraisons 71
10 Deux hommes 75
11 Réjouissances 77
12 Le dilemme de Khalil 85
13 Kanawat 91
14 Question d’honneur 99
15 Projets de mariage 103
16 Incidents 105
17 Le scorpion 107
18 Histoires du désert 111
19 Une révélation inattendue 113
20 Conciliabules 117
21 Khalil, Nejem et François 121
22 La douleur de Nawar 125
23 Veillée d’armes 127
24 Le « kitab » de Hasna 133
25 Altercation 135
26 Perquisition 139
226 227